# 「有闲阶级论」

## 序
马克思主义者总爱宣扬劳动最光荣，但即使是在社会主义国家，人们最向往的依然是有闲阶级，显然不会是工人阶级，这是人的本性。  

## 摘录
> 财富的拥有，起初只是简单地作为效率的证据，现在其本身在公众眼里已成为值得称赞的行为。进而，通过先祖或其他先人财产的被动转移而获取的财富，甚至变得比拥有者通过自身努力而获取的财富更具荣誉性。

人生三大转折点：投胎、高考、婚姻。

> 任何个人对财富的渴望尚且极少得到满足，而满足大众对财富的平均或普遍愿望显然更是毫无可能。无论如何广泛、平均或公平地进行分配，都无法通过社会财富的总体增加来满足这种需求，因为每个人都想在物品积累方面超过别人。  

> 无论就其自身而言还是就其结果而言，有闲生活在所有文明人的眼中都是美好而高贵的。  

> 但毫无疑问，妻子在理论上仍然是男性的动产，因为习惯性地实施代理有闲和代理消费，是不自由的仆人永久的标志。  

> 有闲阶级在声望方面位居社会结构的顶层，其生活方式和价值观也因此成为社会中的声望规范。所有更低的阶级，不可避免地要以某种相近的方式遵守这些标准。

> 倒退是困难的，但在炫耀性开支方面更进一步却相对容易；事实上，后者的发生是再自然不过的事情。若手头有增加可见消费的手段，消费却未增加，那么这种罕见的情况再公众看来是需要提供解释的，而在这方面未达到要求的人会被冠以爱财如命的负面评价。  

> 每个阶级羡慕和竞赛的对象，都是在社会层次上恰好居于其上一级的阶级，很少有人会与居于其下或远居其上的阶级相比较。  

> 每个人所属的阶级或社会中公认的开支标准，在很大程度上决定了他的生活标准。任何阶级的生活标准通常是该阶级收入所允许的最大限度，并有不断增长的趋势。因此，这对人们重要活动产生的影响，是使他们心无旁骛地追求可能获取的最大财富，并抵制不具有金钱利益的工作。同时对消费产生的影响则是，人们为了博取观察者的好感，集中采取最容易被他们观察到的消费途径；而有些倾向和爱好，由于其展现不会带来时间和物品的荣誉性开支，便因无人问津而逐渐遭到废弃。  

> 那些具有迫切的炫富性消费需求的阶级出生率很低，这很可能是由于这些阶级急于维持基于炫耀性浪费的生活标准。要想体面地养育一个孩子，所需的炫耀性消费以及由此而增加的开支非常可观，从而成为遏制生育的一个强大因素。 

这个阐述比起当前国内舆论中的「高房价遏制生育」显然更为有理有据。

> 人类的社会生活，与其他物种的生活类似，都是一种生存斗争，因此也是一个选择性适应过程。社会结构的演化，是制度经历自然选择的过程。  

> 保守主义作为上层阶级的一个特点，是得体的态度；相反，改革作为下层阶级的现象，是粗俗的行为。  

> 对于赤贫人群，以及那些精力完全消耗于日常维生斗争的所有人等来说，他们之所以保守，是因为他们没有精力去考虑后天；而那些家财万贯的人之所以保守，是因为他们很少有机会对当下的形势感到不满。  

> 金钱斗争造就了一个占比很大的贫困阶级。这种贫困起因于缺乏生活必需品或缺乏体面的必需开销。无论是哪一种情况，结果都是他们不得不竭力奋斗以满足日常需求————或是生理需求，或是更高层次的需求。个人的全部能量都用于在困难中坚持自我；他们竭尽全力独自实现自己的非不公性目标，变得越来越狭隘自私。  

> 上层阶级所从事的名义上的重要职业，都是那些与政府相关的职业，究其根源和发展内容，也是一种掠夺型职业。  

## 总结
有闲阶级伴随着私有制产生，大多从事政治、军事、经济等金钱型职业，保留着部分未开化人的掠夺、热爱竞技等特质。他们不需要通过工作来维持体面的生活，处于社会金字塔的顶端，同时也引导着社会上的消费以及生活方式。经济环境的变化通常不会对该阶级造成威胁，也就导致有闲阶级行为总是趋于保守，因为他们没有改革的必要。