# 「黑客与画家」

## 序
「黑客与画家」是 Paul Graham 将自己平日写的一些博客整理而成的一部文集。比较神奇的一点是作者在十几年前对当今互联网发展的预言相当准确。  

这是作者的 [Blog](http://paulgraham.com/index.html)，可以看到 2021 年了作者仍在保持更新文字，相当让人钦佩。

## 摘录
> “黑客伦理”的一个必然推论就是，黑客不服从管教，具有叛逆精神。

> 黑客相信，只要有助于改变现状、探索未知，人们就应该被允许自由地使用各种工具和信息。

不自由，毋宁死。

> 我们的时代是计算机的时代。以前，人们曾经认定这个时代应该是太空时代或者原子时代。但是事实证明，它们只是公关公司发明的概念。计算机对人类生活的影响远远超过了太空航行或者原子技术的影响。

要注意作者是在 2004 年的时候就坚定的这么认为了，那个时候个人计算机在中国还远未普及开来吧。

> 任何一种艺术，不管是否重要，如果你想要在该领域出类拔萃，就必须全身心投入。

不光是对艺术吧，任何一件事想要做到卓越，注定要付出很多。

> 同样，在任何社会等级制度中，那些对自己没自信的人就会通过虐待他们眼中的下等人来凸显自己的身份。我已经意识到，正是因为这个原因，在美国社会中底层白人是对待黑人最残酷的群体。

需要好好反思自己是否也曾通过贬低别人来获得优越感。

> 这就好比一个政客，他想让选民忘记糟糕的国内局势，方法就是为国家找出一个敌人，哪怕敌人不真的存在，他也可以创造一个出来。

这在新冠疫情期间得到了淋漓尽致的体现。

> 真实世界的特点是，它极其庞大。如果总体量足够大，即使是人数最少的少数派，只要聚集在一起，也能产生可观的力量。

互联网促进了这种力量的产生，现在有着不同观点的人们更可能在网上找到同类了。所以事实上现在的社会变得更加割裂，人们会因为不同的观点产生分歧，随后就很可能演变成俩个群体在社交网络上的互相谩骂。

> 你把整个程序想清楚的时间点，应该是在编写代码的同时，而不是在编写代码之前，这与作家、画家和建筑师的做法完全一样。

> 你不能盼望先有一个完美的规格设计，然后再动手编程，这样想是不现实的。如果你预先承认规格设计是不完美的，在编程的时候，就可以根据需要当场修改规格，最终会有一个更好的结果。

很多人都会建议你先把思路流程理清晰再进行编码，这样就一定对吗？事实上，最近我也在思考，在实际动手前自己好像并不能把问题的考虑得面面俱到。而且在编码的同时不停的根据新想法调整代码的结构好像也不是一件特别麻烦的事。

> 正确的合作方法是将项目分割成严格定义的模块，每一个模块由一个人明确负责。模块与模块之间的接口经过精心的设计，如果可能的话，最好把文档说明写得像编程语言规范那样清晰。

一个人需要花十天完成的工作大概率不会因为加一个人而缩短为五天可以完成。让很多人同时维护一份代码库十有八九会导致灾难性的后果。

> 判断一个人是否具备“换位思考”的能力有一个好方法，那就是看他怎样向没有技术背景的人解释技术问题。我们大概都能认识这样一些人，他们在其他方面非常聪明，但是把问题解释清楚的能力却惊人低下。

把一件事情做好很重要，但是如何把你做的事给他人讲清楚同样重要。

> 历史的常态似乎就是，任何一个年代的人们，都会对一些荒谬的东西深信不疑。他们的信念还很坚定，只要有人稍微表示一点怀疑，就会惹来大麻烦。

> 如果你真的相信了它，凡是不认同社会之处，你连想都不敢想，马上就放弃自己的观点，那才会真正出问题。

请用自己的双眼去观察这个世界，更主动地去思考这个世界。不要人云亦云，不要成为“乌合之众”。

> 这个标签贴得对不对？根本没人考虑这个问题。被贴上标签、受到打压后，人们都噤若寒蝉了。这真是很理想的压制反对声音的方法。

所以我讨厌往人身上贴各种标签。「直男」、「程序员」、「女权主义者」、「凤凰男」、「小粉红」，人终究是复杂的，又岂是一俩个标签能形容。

> 我们可以自以为是地相信，当代人比古人更聪明、更高尚。但是，了解的历史越多，就越明白事实并非如此。

以史为镜，可以知兴替。

> 东方文化与西方文化存在巨大差异，各种文化的价值观念和禁忌之处都不一样。

何止是东西方文化存在巨大差异，在中国的大江南北不同地区的人们心中的观念不也存在着巨大的鸿沟吗？一个人从小生活的环境，受到的教育，塑造了现在的他。所以人跟人之间很难互相理解，毕竟你不是他。不要试图去轻易改变一个人，也不要去随意指责一个人，最好的做法也许是默默做个旁观者吧。

> 虽然，流行的思想观点与流行的服饰产生的方式不尽相同，但是，它们的传播途径却很相似。第一批的接受者总是带有很强的抱负心，他们有自觉的精英意识，想把自己与普通人区分开来。

> 纯粹的好奇心。我对任何被禁止的东西都有特别强烈的好奇心。我要亲眼看一下，然后自己做决定。

> 不管是哪一个原因，看来存在一个很清晰的关联关系：智力越高的人，越愿意去思考那些惊世骇俗的思想观点。这不仅仅因为聪明人很积极地寻找传统观念的漏洞，还因为传统观念对他们的束缚力很小，很容易摆脱。

> 一旦发现了“不能说的话”，下一步怎么办？我的建议就是别说，至少也要挑选合适的场合再说，只打那些值得打的仗。

> 与笨蛋辩论，你也会变成笨蛋。

> 这时你要明白，自由思考比畅所欲言更重要。

> 在心里无所不想，但是不一定要说出来。

谨言慎行。

> 如果你想要清晰地思考，就必须远离人群。但是走得越远，你的处境就会越困难，收到的阻力就会越大，因为你没有迎合社会的习俗，而是一步步地与它背道而驰。

按部就班的过着大多数人一样的生活或许最轻松，但注定你会错过更美丽的风景。

> 只要有可能，商业性公司就会采用一种叫做“价格歧视”的定价方法，也就是针对不同的客户给出不同的报价，使得利润最大化。

当商品生产出来后，成本就已经在那了，接下来考虑的就是怎么才能尽可能多地卖出。对于边际成本接近于零的软件来说尤其如此。

> 财富是最基本的东西。我们需要的东西就是财富，食品、服装、住房、汽车、生活用品、外出旅行等都是财富。

> 但是金钱其实只是一种中介，让大家可以更方便地获得自己想要的东西。大多数生意的目的是为了创造财富，作出人们真正需要的东西。

> 公司就是许多人聚在一起创造财富的地方，能够制造更多人们需要的东西。

> 这就是为什么如此之多的优秀程序员都是自由主义者的原因。我们这个世界，你向下沉沦或者向上奋进都取决于你自己，不能把原因推给外界。

> 但是，创造财富的人能够心安理得地享用自己的财富，这确实是工业革命的一个必要条件（可能不是充分条件）。

> 有没有可能，在现代社会中，收入差距拉大实际上是一种健康的信号？

> 每个人的技能不同，导致收入不同，这才是贫富分化的主要原因。

> 一个人的工作具有多少价值不是由政府决定的，而是由市场决定的。

> 人与人之间的差别并不是那么稳定的线性关系。

虽然非常政治不正确，但是现实确实是有人的能力是其他人的成百上千倍，所以他的财富是不是理所应当是其他人的几千倍呢？

> 在控制程度更高的社会，统治者和官僚阶层用税收代替直接充公。但是，根本的一点并没有变，那就是致富的方法不是创造财富，而是以统治者的强权进行搜刮掠夺。

> 一旦通过创造财富而使致富成为可能，社会从整体上就会快速地变得更富有。

> 由于技术的发展，富人的生活与普通人的差距缩小了。

> 技术无法使其变得更便宜的唯一东西，就是品牌。这正是为什么我们现在越来越多地听到品牌的原因。富人与穷人之间生活差异的鸿沟正在缩小，品牌是这种差距的遗留物。

> 今天的人们多多少少还是有一些互相隔离的趋势，但主要是因为教育层次的差别，而不是财富的差别。

所以我们需要抛掉的是中国人心中那种“不患寡而患不均”的心态。新中国建国以来，普通民众的生活无疑是有史以来最好的，但是不难发现近几年社会上抱怨的声音却在日益增长。我觉得很关键的一点就是中国人的攀比心作祟，抛开去跟富人比较的想法，我们的日常生活真的有那么不堪吗？

> 科学和工程学的一些最终大的发现在形式上往往很简单，会使得你觉得自己也想到过。可是，如果它真的那么简单，为什么发现人不是你呢？

> 在大多数领域，看上去容易的事情，背后都需要大量的练习。

所以当你觉得有些事情别人做起来很轻松，千万不要轻易觉得你上你也行。